조 내관.
예, 전하.
부원군께서 오시기 전에
내 중전마마를 위해 뭔가 해 드리고 싶소.
생각해 두신 것이 있으시면 하명 하십시오.
보기 좋소.
전하, 갑자기 어딜 가시는 것입니까?
왜, 날 못 믿겠소?
믿습니다.
갑시다.
이런 풍경은 처음입니다.
다행이오.
내 중전의 상한 마음을 조금이나마 풀어주고 싶었소.
내의녀에게 진맥의 결과를 듣고 많이 괴로웠습니다.
전하와 함께할 자격도
전하를 지칠 방도도 모두 잃어버린 듯 하여
슬프고 외로웠습니다.
그 고통이 너무 심하여 잠시 잊고 있었습니다.
저보다 더 제 마음을 잘 헤아려 주시는 분이 옆에 계시다는 걸.
이 풍경을 마음에 오래 담아 두겠습니다.
다시 궁으로 돌아가도 언제든 꺼내 볼 수 있게요.
봄에는 들로 꽃구경을 갑시다.
여름엔 함께 소나기를 맞고
가을에는 개암나무 열매를 주우러 산으로 가도 좋겠소.
겨울엔 또 여기 오는 겁니까?
돌아오는 겨울에는 어여쁜 눈사람을 만들어 드리리다.
약조 하신겁니다.
물론이요.
이건... 회화나무가 아닙니까?
맞소.
내 예전에 도성으로 올라오는 길에
여길 지나쳤던 기억이 나서
중전에게도 보여주고 싶었소.
제각이 뿌리내려 따로 서있는 두 나무가 어찌 이렇게 얽혀들 되었을까요?
두 나무가 함께할 운명이 아닌가 싶소.
이 나무에는 오래전부터 내려오는 전설이 있다 하오.
정인들이 함께 이 나무 밑을 지나면
백년해로를 한다 하더이다.
나와 백년해로 해주지 않겠소?
♫ 단 한번에 알게 되는 일 ♫
♫ 마음이 알아채리는 일  ♫
♫ 너는 참 분명하게 반짝거려서  ♫
♫ 이 만큼은 설레고  ♫
♫ 이 만큼은 겁이나  ♫
♫ 소중한 건 가끔 사람을 머뭇거리게 해  ♫
♫ 어쩌면 그렇게 아픈게 ♫
약조 하겠소. 그대에게 부끄럽지 않은 성군이 될 것이요.
그대도 약조 해주시오. 다시는 혼자 눈물짓지 않겠다고.
괴로운 일도, 즐거운 일도, 모두
나와 함께 나누겠다고.
약조 하겠습니다.
♫ 그냥 함께 할 수 있다면  ♫
♫ 숨을 쉴 때마다 나아질 텐데  ♫
♫ 걷는 걸음마다 좋을 텐데  ♫
♫ 아파도 그곳이 네 곁이라면  ♫
대감! 대감! 대감!
대감!!!
도승지 벌써 돌아왔소?
부원군은 어디 계시오?
전하.
중전마마.
부원군께서...
돌아가셨습니다.
그럴리 없소.
지난번 배소에서 뵀을 때도 강건 하셨소.
뭔가 오해가 있을 것이요.
잘못된 소식일 것이요!
송구하옵니다, 중전마마.
정말 돌아가셨단 말이요?
연유가 무엇이요?
누군가에게...
살해 당하신 듯 합니다.
아버지!
유호준이 실원된다 하여 내 참으로 분하고 원통하였는데.
잘 했소.
진평군이 이제야 제대로 힘을 쓰셨구려.
이리 기뻐하시니 소신도 마음이 좋습니다.
내 주상과 중전의 낭패한 얼굴을 구경하러 가야겠소.
대비마마, 자중하십시오.
주상이 눈치챌 수도 있으니 속마음을 감추는 게 상책입니다.
유호준이 척살된 것은
주상이 무고한 내 아비와 경인대군을 죽였을 때부터 예견되어 있다.
인과응보, 결자해지요.
대비전이 사주하여 일을 벌인 게다.
부원군께서 돌아오시면 하선이 너의 세가 커질 것이 분명하니.
내 결코 가만 있지 않을 겁니다.
대비전도, 대비전에 사주를 받아 부원군을 죽인 자도...
전하, 송구하오나 도승지의 청은 옳지 않사옵니다.
유호준의 죄가 분명한데 신원을 논의하게 해달라니?!
윤허하시면 아니 되옵니다.
진평군.
부원군의 신원을 제일 강력하게 반대했던 진평군이
부원군을 해한 게 확실합니다.
내 생각도 그러하다
허나 심증만으로 진평군을 잡으라 하면
역공을 당하기 십상이니 신중해야 한다.
전하, 조 내관이옵니다.
대비전의 기색은 어떻소?
아까부터 진평군이 들어있다 합니다.
장무관, 나와 중전마마를 공격했던 자들이 남긴 화살촉 어디 있는가?
제가 가지고 있습니다.
예전에 사냥터에서 전하를 노렸던 화살촉과는 다른지라
도성 안팎의 대장간들을 돌며 출처를 찾고 있는 중입니다.
당장 진평군의 사저를 뒤지게.
예?
예.
멈춰라.
어찌 막으시는 겁니까?
진평군의 사저를 뒤졌다가
증좌가 아니 나오면 어찌 할 생각이냐?
진평군은 잡지도 못 하고 오히려
우리가 의심하고 있다는 것만 알리게 되는 걸 게다.
또한 죄 없는 신하에게 누명을 씌워 핍박한다는  오명을 얻게 될 수도 있다.
구더기 무서워서 장 못 담그고
호랑이 만날까 봐 산에 못 갑니까?
여기서 머뭇거리면 증좌도 놓치고
대비전과 진평군의 세만 키우는 꼴이 될 겁니다.
그럼 명 받들겠습니다.
무영아 기다려라 .
진평군의 사저에서 증좌가 아니 발견되면
네가 가지고 있는 그 화살촉을 증좌로 삼거라 .
거짓 증좌를 만들란 말씀이십니까?
그래.
어명이다, 당장 문을 열어라 !
- 샅샅이 뒤져라.
- 예!
장 무관님.
다른 화살들이 더 있는지 찾아라.
예.
이 밤에 어쩐 일이오?
전하의 소명을 받고 오는 길이오.
진평군께선 받지 못 하셨소?
대감 저희와 함께 가시지요---
물러 서라.
살--살려주시오.
진평군 이게 무슨 짓이오?
물러서라 했다.
물러 서라.
진평군!
진평군.
대감!
어찌된 일이냐?
주상의 호위무사들이 갑자기 사저를 덮쳐
주상의 척살을 시도했을 때 썼던 화살을 찾아냈습니다.
화살?
내 사저에 화살을 둔 적이 없거늘 어찌...?
주상이 나를 역모로 몰려고 덫을 놓은 게 분명하다.
군사들을 소집해라.
예, 대감.
병판.
진평군에게 해를 입었다 들었소. 괜찮소?
예, 심려해 주시니 황공하옵니다.
전하.
역도가 궁궐을 드나들며 전하의 안위를 위태롭게 만들 동안
이를 살피지 못한 소신들의 죄가 크옵니다.
원컨대 소신에게 중벌을 내려 주시옵소서.
소신에게도 중벌을 내려주시옵소서.
중벌을 내려주시옵소서!
중벌을 내려주시옵소서.
정녕 나를 위한다면
폐모 논의를 시작해 주시오.
송구하오나 전하, 그 명은 따를 수 없습니다.
형판은 진평군에게 죽을 뻔 했으면서
어찌 아니 된다 하는 게요?
진평군의 죄가 곧 대비전 역심의 증좌는 아니지 않습니까?
부원군이 변을 당하고 진평군이 도주했는데도
조정에서 폐모 논의를 주저하니
이젠 어쩔 수 없습니다.
내일 상참에 나가 그냥 폐모를 명하겠습니다.
아니 된다.
명분 없이 폐모를 명하면
사림들의 반발이 거셀 게다.
- 하지만...
- 진평군을 추포하여 토서를 받아낸 후
내가 앞장서 폐모 주청을 올리겠다.
전하, 장 무관 들었사옵니다.
진평군은 추포하였는가?
송구합니다.
전하, 의금부에서 연통이 왔습니다.
죄인 신치수가 진평군의 일로 고할 것이 있다며
긴히 뵙기를 청한다 하옵니다.
이 위패는 누구의 위패인가?
구름처럼 바람처럼 왔다 간 친우의 것입니다.
이 놈.
오셨습니까, 전하?
꼴이 이 모양이라
예를 갖출 수 없음을 용서해 주십시오.
진평군의 일로 고할 것이 있다 해서 왔다.
도승지가 제 뒷배인 부원군이 죽은 일로
대비를 폐모하자 청하는 모양인데
저라면 그 말을 듣지 않겠습니다.
그건 결국 진평군이 원하는 일을 해주는 꼴이 될 터이니.
고작 그걸 알려주려고 나를 불렀느냐?
임금 놀이가 꽤 재미진 모양이다.
그래, 용상에 앉아있으니 진짜 임금이라도 되는 것 같겠지.
허나 넌 학산의 꼭두각시에 불과하다.
진짜 임금 노릇은 네가 아니라 학산이 하고 있으니.
아니 그러냐?
틀렸다 나리는 그런 분이 아니야.
이리 순진하다니...
학산이 전하를 죽이고 너를 선택할 만 했구나.
방금 뭐라 하였느냐?
정녕 몰랐던 게냐 학산이 전하를 죽인 것을?
- 헛소리 마라.
- 아무리 심신 미령하셨다 해도
전하께서 갑자기 붕어하셨다는 게 이상하지 않느냐?
게다가 분명 학산 외엔 누구도 전하가 붕어하시는 것을 못 봤을 게다.
네가 용안을 닮았고 말을 꽤 잘 들으니
학산도 한동안은 널 진짜 임금인 냥 잘 모실 게다.
허나 자신의 뜻과 맞지 않는다 싶으면
언제든 너도 죽일 게다.
학산 그 자는 능히 그러고도 남을 자니까.
진짜 하고 싶은 말이 뭐냐?
어차피 해야 하는 꼭두각시 노릇이라며는
꼭 학산의 손만 잡을 필요는 없지 않느냐?
어떠냐, 내 손도 한번 잡아 보는 게?
내 너에게 네가 여태껏 맛보지 못한 부귀영화를 안겨주겠다.
학산이라면 결코 허락하지 않을 권력의 맛.
용상의 즐거움을 누리게 해주겠다.
닥쳐라! 네 놈이 어찌하여 지금 옥에 갇혀 있는 줄 아느냐?
그것은 네 놈이 날 너무 얕봤기 때문이고
나리를 너와 같은 간신배로 지레짐작했기 때문이다.
천한 광대 놈이 이제 날 가르치려 드느냐?
천한 건 내가 아니라 너다!
죽을 날 받아놓고도 이리 이간질을 일삼다니.
참으로 불쌍하구나.
전하.
긴히 드릴 말씀이 있습니다.
대비마마께 알현을 청해주게.
도승지가 날 찾아올 줄은 미쳐 몰랐소.
진평군의 일로 대비마마께 긴히 여쭐 말씀이 있어 왔습니다.
진평군 소식은 들었소.
역모를 획책했다지요?
진평군이 대비전 안부를 잘 챙긴 것으로 압니다.
작은 것이라도 좋으니 혹 마음에 걸리시는 게 있다면 말씀해 주십시오.
이상한 점이라?
글쎄요, 진평군은 내게 세상 돌아가는 소식을 알려주는 말벗이었을 뿐.
이상한 기색을 보인 적은 없소.
정녕 그 뿐이었습니까?
무슨 뜻이오?
제가 알기론 진평군은 뒷배 없이 일을 저지를 배포가 없는 자입니다.
헌데 전하를 몇 번이나 시해하려고 했고 부원군까지 죽였습니다.
자신이 다음 대통을 이을 것이라는 확신이 없다면 감히 그런 일을 꾸밀 위인이 못 되는 데 말입니다.
주상이 그 아비와 형을 역모로 몰아 죽였으니 원수를 갚고 싶었나 보지요.
진평군의 마음을 어찌 그리 잘 아십니까?
인지상정이요.
그러고 보니 경인대군의 기일 코 앞이군요.
기억하고 있을 줄은 몰랐소.
어찌 잊을 수 있겠습니까?
마지막 가시던 모습이 아직도 눈 앞에 생생합니다.
참으로 맛나게 석반을 드셨지요.
지금 무슨 말을 하는 게요?
거친 잡곡밥에 무른 나물들
대군께 올리기에는 참으로 별볼일 없는 찬이었는데도
고사리 같은 손으로 젓가락질을 잘도 하셨습니다.
그것이 이승에서의 마지막 끼니인지도 모르고 말입니다.
신치수가 아니라 너였구나 내 아들을 죽인 게.
예, 전하를 위해 제 손으로 경인대군의 목숨을 거두었습니다.
피를 토하신 후 마지막 숨으로
어마마마를 부르셨습니다.
네 이 놈!
내가 주상이 아니라 네 놈을 먼저 죽였어야 했거늘.
그래서 진평군에게 두분 전하를 시해하라 부원군을 죽이라 명하셨습니까?!
오냐! 내가 진평군에게 주상과 중전을 척살하라 명했다.
부원군도 죽이라 했다 그게 어쨌단 말이냐?
내 생태 같은 자식 죽인 죄인들에게 내가 벌을 내린 것인데
뭐가 잘못이란 말이냐?!
대비마마의 자백
잘 들었습니다.
죄가 드러났으니 조정에 나가 폐모를 명하겠습니다.
이 놈들..내 이 놈들!
내 이 놈들!
두고 봐라.
내 아들의 무덤에 맹세컨대
내 네 놈들의 사지를 갈기갈기 찢어 조선 팔도에 뿌릴 것이다.
까마귀 밥이 되어 흔적조차 남지 못하게 할 것이야.
네 놈들의 혼이 지옥 불에 떨어져 영원히 고통 받는 것을 보고 말 것이야!
네 이 놈, 네 이 놈.
네 이 놈!
네 이 놈들.
시간이 되어 못 오는가 걱정하던 참이었다.
내 대비전에 들어가 자백을 받아낼 것이다.
무영이를 통해 연통을 할 터이니 시간에 맞춰 오거라.
대비마마와 나눈 이야기를 들었으니 내게 묻고 싶은 게 있을 게다.
편전으로 가시지요.
전하를 위해 경인대군을 독살하셨다면 저를 위해선 누굴 죽이셨습니까?
전하입니까?
누가 그러더냐?
신치수, 그 자가 일러주었습니다.
나리가 전하를 죽였고 저도 쓸모가 없어지면 죽일 거라고.
사실입니까?
그래.
내가 전하를 시해했다.
아까 장 무관이 제게 나리 연통을 전하면서
진평군 사저에서 찾은 화살촉은 자기가 만든 거짓 증좌라 고백했습니다.
그렇게까지 했는데 진평군을 잡지 못했으니 죄를 청한다면서.
무영이 잘못이 아니다. 내가 그리 하라 시켰다.
증좌가 하나라도 있어야 폐모 논의가 시작될 수 있을 것이라 생각했다.
받아라.
이게 무엇입니까?
체직을 청하는 상소다.
내 도승지의 직을 내려놓겠다.
대비전과 신치수가 경인대군과 전하의 일을 알게 되었으니
내 존재가 너에게 걸림돌이 될 게다.
내가 지은 죄는 내가 온전히 감당할 것이니---
그것이 어찌 나리의 죄입니까?
나리의 죄가 아니라
저의 죄입니다.
임금인 저의 죄란 말입니다.
혼자 그 참혹한 죄를 감당하는 것은 이제 그만 하십시오.
임금의 자리는 사람을 잡아 먹고 피를 흘리는 참혹한 자리라 하셨지요.
진짜 임금이 되고 싶소.
임금은 사람을 잡아 먹고 피를 흘리는 자리.
의리와 도리를 끊어내는 짐승의 자리다.
오로지 용상을 지키고 나라를 지키기 위해
그거 하나를 위해 제가 가진 모든 것, 심장까지 내주어야 하는 참혹한 자리다.
그 참혹한 일을 나리 혼자 감당하셨으니
신치수 같은 자는 나리가 임금 노릇 한다고 오해했겠지요.
허나 저는 그리 생각 안 합니다.
나리께서 어떤 마음으로 그리 하셨는지 차마 간음은 안 되지만 마음이 너무 아픕니다.
얼마나 힘들고 외로우셨을지 상상도 안 됩니다.
이 모든 일을 다 알고도 내가 두렵지 않느냐?
날 믿을 수 있겠냔 말이다?
어찌 나리를 두려워하고 의심하겠습니까?
전 나리를 믿습니다.
화살촉 일만 해도 그렇습니다.
제가 성급하게 구는 바람에
제게 힘이 되고자 그리 하신 게 아닙니까?
체직은 윤허하지 않을 것입니다.
저를 진짜 임금이라 생각하신다면 제 곁에서 저와 함께
이 나라와 백성을 지켜주십시오.
내 실은 불안했다.
누구든 용상에 앉아 권력에 취하게 되면
순식간에 성정이 변하고 마음이 병들어
결국 돌이킬 수 없다는 것을 너무나 잘 알기에
두려웠다.
너 마저 그리 될까 봐.
내가 또 실패할까 봐.
이제는 분명히 알겠다.
하선이 너는 그 분과 다르다는 걸.
다르기에 선택해 놓고
너를 온전히 믿지를 못했다.
믿는 다는 것이 얼마나 중한 일인지
너를 통해 깨닫는 구나.
전하, 소신 이제 더는 두려워하지 않을 겁니다.
신하 된 도리를 지켜,
전하를 온전히 믿고, 섬길 것이니
소신의 지난 불찰을 모두 용서해 주십시오.
전하, 이제부터는 존대로 예를 갖추겠습니다.
날 믿어주어 고맙소.
전하, 폐모를 주청하는 상소를 올리오니
가납해 주십시오.
전하 대비마마를 폐모하면 그 불효의 기록이 후세까지 남아
전하의 치세를 욕되게 만들 겁니다.
부디 은혜를 베푸시옵소서.
평판의 말이 옳습니다.
삼강을 보존하고 백성들의 본이 되기 위해서라도
폐모만은 아니 될 것입니다.
전하, 대비전이 진평군을 사주하여
전하를 해하고 역모를 획책했음을 이미 자복했습니다.
대비전이 또 다른 간악한 자들과 손을 잡고 난을 일으키려 할 수 있으니
환란의 싹을 멸하여 국란을 미연에 방지함이 옳을 것 입니다.
도승지 말을 삼가하시오.
환란의 싹이라니?!
전하와 대비전 모자 간 의리는 그리 쉽게 폄하여 말할 수 있는 게 아니오!
전하, 대비전이 역적  수개 노릇을 하니
스스로 모자간의 의리와 신하 된 도리마저 저버렸으니
폐서인 하고 출궁케 하심이 옳을 것입니다.
전하, 역신 진평군과 손을 잡고, 전하를 해하려 한
대비전의 죄가 명백합니다.
하여 소신 또한 전하께 대비 폐모를 주청하오니
가납하여 주시옵소서!
가납하여 주시옵소서.
경들의 주청을 가납하겠소.
도승지 영감.
어서오게.
폐모주청이 가납되었다는 소식을 듣고 달려 왔습니다.
사림들의 반발이 거셀듯한데 괜찮겠습니까?
대비전의 죄가 분명하고
전하의 의지가 뚜렷하니 자네는 아무 걱정 말고
전하를 믿고 따르게.
알겠습니다.
참.
함경도에 있는 계원에게 온 서찰 입니다.
그럼 나가보게.
변방의 상황을 알려주어 고맙네.
내 곧 도승지 자리를 내려놓고 갈 것이니
그때까지 함경북도 병마사 강인복 장군에게 상황을 보고해 주게.
중전마마께서 부원군 대감을 위해 정성껏 지으신 옷인데.
한번 입어보지도 못하시다니...
사가 어른들께
입관할 때 부장품으로 이 옷을 넣어 달라 부탁해 다오.
예, 그리하겠습니다.
중전마마 명상궁 이옵니다.
중전마마 전하께서 대비 마마의 폐모를 가납하셨다 합니다.
전하께서 결국 부원군의 원수를 갚아 주시나 봅니다.
내 지금 바로 대비전으로 가야겠다.
아직 부원군 대감의 상도 다 치르지 않으셨는데 어찌...?
대비께서 출궁하시는 것을 막아야 한다.
예? 어찌요?
대비께서 폐모가 되시면 전하의 치세에 큰 위협이 될 게야.
대군.
내 저들을 모조리 죽여 대군의 원수를 갚으려고 했는데
적들의 간악한 계략에 빠져 오히려 원통함만 더하게 되었구려.
허나 염려 마세요.
이 어미는 절대로 포기하지 않을 것이니.
대비마마 중전마마께서 뵙기를 청하십니다.
들라 하라.
상중이라 간단히 예를 올리는 것을 용서하십시오.
날 폐서인한다는 소식을 듣고, 구경 오셨소?
지금까지 대비마마께서 제게 행한 사술들과 백화차에 대해서는 거론치 않겠습니다.
허나, 아버지의 신원을 막고자 사사로이 시해한 것만은
결코 용서할 수 없습니다.
하여 폐모주청에 앞장서고 싶은 마음 절실했으나
전하를 위해 이를 악물로 참았습니다.
이제야 속마음을 털어 놓으시는 구려.
차라리 그게 났소. 입에 발린 소리 듣느라 내 그간 고역이었는데.
폐서인 되기 전에 스스로 물러나 절로 들어가십시오.
뭐라?
비구니가 되란 말이오?
전하와 이 나라 조정을 위해
그리고 더 큰 환란이 생기는 것을 막기 위해서 입니다.
죽는 날 까지 경인대군과 능청부원군의 극락왕생을 위해 불공을 올리신다면
그간 대비마마께서 지으신 이승에서의 죄와 업보를
소멸시키는 불공은 제가 올리겠습니다.
중전, 참으로 가증스럽구려.
당장 조리돌림 당하고 돌에 맞아 죽어도 할 말 없는 죄인이 누구인데?
국모의 자리를 더럽힌 죄를 어찌 갚으려고?
저의 죄를 감출 생각은 추어도 없습니다.
대비마마께서 죄를 청하고 벌을 받으시겠다면 저도 그리하지요.
뭐가 그리 당당한게요?!
당당하지 못할 이유가 없으니까요.
어찌하시겠습니까?
아니 되겠소.
천한 광대 놈에게 자리 보존을 구걸하느니
차라리 폐서인 되는 게 낫소.
중전이 그간 수가 많이 늘었구려.
대비마마 부디 다시 생각하십시오.
난 할 말이 없으니 썩 물러가시오!
전하 대비마마를 서궁에 유폐하다니 아니 되옵니다!
대비마마! 대비마마! 대비마마!
아니 되옵니다! 아니 되옵니다!
대비마마! 대비마마!
아니 되옵니다!
전하.
폐모의 일이 일단락 되었으니
소신 청이 하나 있나이다.
그게 무엇이오?
명과 후금의 전쟁이 임박하여
어느 때보다 변방이 혼란스러우니
소신, 도승지 직을 내려놓고
변방의 일을 돕고자 하옵니다.
어떤 자리든 맡겨 주시면 소임을 다할 것이니 윤허해 주십시오.
내게는 아직 도승지가 필요하오. 꼭 그리 해야겠소?
소신 도승지의 소임이 막중함을 모르지 않습니다.
허나 지금은 변방을 안정시키는 것이 무엇보다 시급하니
부디 소신의 청을 가납해 주십시오.
영감, 대체 어찌 된 일입니까?
전하께 갑자기 존대를 하시는 것이며
변방으로 체직을 청하는 것이며
도무지 이해를 할 수가 없습니다.
내 그간 전하께 존대를 하지 않은 것이 잘못이지
존대하는 게 뭐가 잘못이란 말이냐?
도승지의 자리도 내려 놓을 때가 되어 내려 놓는 것뿐이니
놀랄 일이 아니다.
하지만...
서궁은 어떠하냐?
아직 별다른 조짐은 보이지 않습니다.
진평군이 언제든 접촉을 시도할 수 있으니 경계를 강화해라.
예 영감.
그리고 앞으론 내게 보고하지 말고
전하께 직접 고하거라.
알겠습니다.
형님!
퇴청하려던 참이었는데 어찌 날 부른 게요?
양전사업과 대동법 시행 준비는 어찌되고 있느냐?
뭐 다들 대비마마께서 폐모 되신 일로 정신이 나간 듯 싶소 만.
걱정 마쇼. 내 회초리를 휘둘러서라도
예정대로 진행시킬 것이니.
너만 믿는다.
끝입니까?
어찌 저런대 응?
꼭 죽을 날 받아 놓은 사람처럼?
혹시? 나 모르게 죽을 병이라도 걸렸나?
농이요 농.
생각보다 간이 콩알이네?
좋은 일이 있으신 모양 입니다.
그래.
내 오래된 정인을 다시 만난 듯 마음이 좋구나.
내 오랜 정인을 다시 만났다는데
어찌 질투도 아니하느냐?
소인, 나리 어깨에 짊어지신 짐을 누구든 나눠 지길 기원해 왔습니다.
제가 아니더라도 나리를 편하게 해드린다면
그 누구든 상관 없습니다.
거짓말이다.
그런데 좀 섭섭하구나.
그러게 어찌하여 그런 거짓말을 하신 겁니까?
내 그간 뒤를 돌아 보지 않으려 애쓰며 살아 왔다.
이미 여러 번 후회 속에 살아 봤기에
더는 미련을 두지 않겠다.
다짐 했었다.
후회라면?
길삼봉 어르신의 일을 말씀하시는 겁니까?
그것도 그렇지만
실은 그만치
후회하는 일이 따로 또 있다.
그때 막 기녀수련을 마친 네가 내게
화초 머리를 올려 달라 청했을 때---
나리께선 제 청을 단박에 거절하셨지요.
그때 널 데리고 도망치지 않은 것을
내내 후회했다.
그리고 때때로 한 번씩
아직 늦지 않은 것은 아닌가
생각하곤 한다.
외지고 험한 변방으로 가자 해도
함께 가겠느냐?
제가 얼마나 이 말을 듣고 싶어 하였는지 나리께서 결코 모르십니다.
미련이라고 해도 어쩔 수 없습니다.
이제라도 들으니
참으로 좋습니다.
사대문에선 내응의 준비가 끝났소.
훈련 도감과 5 군영의 장수들도 모두
진평군께 힘을 보태겠다는 연통을 보내왔습니다.
그 수를 모두 더하면 삼천이 넘을 것입니다.
명을 내리시면 바로 움직일 것입니다.
아직 내 손안에 들어오지 않은 폐가 도성 안에 있소.
그것 먼저...
손에 넣어야 하오.
꼭 드셔야 할게요.
부원군의 상은 잘 치렀소?
예, 전하의 배려로 상을 잘 마쳤습니다.
미안하오. 내 약조를 지키지 못했소.
함께 슬픔을 나누자 해놓고는...
아닙니다. 조정의 일이 다급했다는 것, 알고 있습니다.
오히려 신첩이 전하와 함께 그 어려움을 나누지 못해 송구합니다.
실은 좀 어렵긴 하오.
내 이미 들어 알고 있다 생각했는데
임금의 자리라는 것이 하루 하루가 다르고,
매번 무겁고 힘든 일 앞에
홀로 서야 하는 일임을 깨닫는 중이오.
두려우십니까?
두렵소.
다시 예전으로 돌아가고 싶으십니까?
솔직히...
가끔 그런 생각도 했소.
도망치고 싶다 하시면 같이 도망칠 것이고
견디겠다 하시면 같이 견딜 것 입니다.
그리 말해주니 고맙소.
내 도망치거나 피하려 하지 않고 있는 힘을 다해 견딜 것이오.
지켜봐 주시오.
신첩이 언제나 전하의 곁에서 힘을 드리겠습니다.
허면 날 좀 도와주겠소?
무엇이든 말씀하십시오.
저거요.
저건 각 도에서 올라온 장계가 아닙니까?
맞소.
그간 조 내관이 침침한 눈 비벼가며 언문 주해를 붙여주었는데
이젠 중전이 좀 대신해 주시오.
알겠습니다.
이건 경상도에서 올라온 장계구려.
천천히 하셔도 좋으니
한번 풀이해 읽어 보십시오.
알겠소.
왜란 때 잡혀 갔다 돌아온 이들이,
사람들에게 해코지를 당하고 있다는 내용 같은데.
내가 제대로 읽은 게 맞소?
예.
한치도 틀리지 않고 잘 읽으셨습니다.
계속 읽어 보십시오.
하여 상께 고하오니 대책을 마련하여 주시옵소서.
나으리 봇짐장수가 와 있습니다.
어디 있느냐?
이게 어찌된 일인가?
무슨 일이 있었던 게야?
나리와 헤어져 돌아가던 중 습격을 당했습니다.
허면 밀서는? 밀서는 어찌 되었는가?
절 습격한 자들에게 뺏기고 말았습니다.
며칠만에 깨어나는 바람에 이제야 알리게 되었습니다.
그 밀서에는 전하의 오보가 찍혀 있네.
대체 자네에게서 그 밀서를 뺏어간 자가 누구란 말인가?
뒤를 맞는 바람에 얼굴은 보지 못했고
정신을 잃기 전 절 습격하는 자들이 말하는 걸 들었습니다.
좌상대감께서 기뻐하시겠다.
분명 좌상대감께서 기뻐하실 거라고 했습니다.
좌상대감?
좌상 신치수!
이 누추한 곳에 도승지 영감께서 어인 행차신가?
대체 언제까지 전하의 치세에 누를 끼칠 작정이십니까?
무슨 소리인지 통 모르겠으니 알아듣게 말씀을 하시게.
전하의 밀서, 어디로 빼돌리셨습니까?
아, 그 패역한 문서 말인가?
그것은 이 나라와 백성을 위한 전하의 결단 입니다.
그것이 어찌 도리에 어긋난단 말입니까?
난 자네를 도무지 모르겠네.
명문가의 자네로 태어나
그 누구보다 누리며 살아온 자네가
어찌 그리 비천한 자들과 어울려
세상의 뜻과 어긋난 삶을 사는 게인지.
난 한미한 가문에서 내 힘으로 여기까지 올라왔네.
내가 자네라면 말일세
내가 갖고 있는 것을 제대로 누리고 그것을 몇 갑절로 늘려 후손들에게 물려줄 생각을 했을 터인데.
후손을 위한다는 명분으로 사리사욕을 쫓는다.
그것이 정녕 대감이 품은 대의명분 입니까?
자네야 말로 광대를 꼭두각시로 세워 사리사욕을 채우고 있는 게 아닌가?
내 전에 얘기했지.
자네와 나는 같은 족속이라고.
그것을 부인하지 말게.
부인하지 않겠습니다.
허나 나는 대감과 가는 길이 다릅니다.
길이 다르다? 무슨 말인가?
나는 다행히 내 마음을 알아주는 임금을 두 번이나 만났소이다.
한 분은 길을 잃고 헤맸지만, 이번엔 결코
헤메이지 않을 작정 입니다.
그 길에서 물러설 것이니.
물러서? 자네가?
그런 말로 나를 속일 수 있다 생각한 건가?
믿지 않으셔도 상관 없습니다.
그 밀서 어디 있습니까?
알려줄 수 없네.
차라리 이 참에 날 죽이게.
정녕 끝까지 이래야겠습니까?
어차피 죽을 목숨 자네 손에 죽는 것도 재밌을성 싶은데.
어찌 망설이는 게야?
왜? 검이 없어서 그런가?
내 검을 찾으니 내 손에 검이 쥐어졌네.
아무래도 하늘이 날 돕는 모양일세.
그럼 그 하늘은 썩어 빠진 하늘이겠군.
썩었으면 어떠하리 내 뜻이 하늘과 같다면야.
저 저게 뭐지?
송양나리 큰일 났습니다요.
아무래도 전쟁이 난 것 같습니다.
뭐라?
내 어떠한 일인지 자세히 알아 볼 터이니 자네들은---
- 성문을 열어라!
- 예.
반란입니다!
지금 반란군이 쳐들어오고 있습니다!
옥쇄와 함께 그 가짜 놈의 머리를 내게 가져오게.
뭐가 천하고 뭐가 가짜란 말입니까?
그 분이 한 일들은 모두 백성과 이 나라를 위한 일이니
천하다 할 수 없고 그 가짜라는 건 더욱 당치 않습니다.
홀로 조참에 나가 저들을 상대하셔야 한다 하니
어쩐지 불안합니다.
밀서는 나오지 않았습니다.
전하께서는 겁박하면 할수록 담대해지는 분 입니다.
이렇게 나가시면 아니 됩니다.
걱정 마시오. 내 무사히 돌아올 것이니.